# COMANDO Fill Sinks (Wang & Liu)
 
## CÁLCULO DEL DEM SIN DEPRESIONES (2). 

Este módulo utiliza el algoritmo de Wang & Liu para identificar y rellenar depresiones en modelos digitales de elevación (MDE). Mejora el modelo al preservar una pendiente descendente a lo largo de las rutas de flujo manteniendo un gradiente de pendiente mínimo. Genera un MDE sin depresiones, una rejilla de direcciones de flujo y cuencas hidrográficas.Es posible combinarlo con r.fill.dir de GRASS para perfeccionar los resultados.

Presenta  problemas al procesar grandes conjuntos de datos (por ejemplo, datos LIDAR) con este módulo, para ello usar como alternativa la versión básica (Fill Sinks XXL).


[Documentación del proceso en SAGA GIS](https://saga-gis.sourceforge.io/saga_tool_doc/2.1.3/ta_preprocessor_4.html)


### Parámetros

| Nombre              | Tipo             | Identificador | Descripción                                              | Restricciones |
|---------------------|------------------|---------------|----------------------------------------------------------|---------------|
| MDE de entrada      | Rejilla (entrada) | `ELEV`        | Modelo digital de elevación                               | -             |
| MDE rellenado       | Rejilla (salida)  | `FILLED`      | Modelo digital de elevación sin depresiones               | -             |
| Direcciones de flujo| Rejilla (salida)  | `FDIR`        | Direcciones de flujo calculadas (0=N, 1=NE, ..., 7=NO)    | -             |
| Cuencas hidrográficas| Rejilla (salida)  | `WSHED`       | Cuencas hidrográficas delimitadas                         | -             |
| Pendiente mínima    | Punto flotante    | `MINSLOPE`    | Gradiente mínimo de pendiente de celda a celda [°]        | Min: 0.0      |

### Uso en línea de comandos

```bash
saga_cmd ta_preprocessor 4 -ELEV <str> [-FILLED <str>] [-FDIR <str>] [-WSHED <str>] [-MINSLOPE <str>]
```



## Pasos para usar el algoritmo Fill Sinks (Wang & Liu) de SAGA en QGIS:
- Abrir el Panel de Procesamiento: En QGIS, ve a la pestaña Procesos > Caja de herramientas.
- Buscar el Algoritmo: En la barra de búsqueda de la caja de herramientas, escribe Fill Sinks (Wang & Liu).
- Seleccionar el Algoritmo: Dentro de los resultados, bajo la sección SAGA > Terrain Analysis - Hydrology, selecciona Fill Sinks (Wang & Liu).

## 📐 Parámetro: *Minimum Slope [Degree]*

Es el valor mínimo de pendiente (en grados) que el algoritmo garantiza entre celdas vecinas después del relleno.

---

### 🔎 ¿Qué significa en la práctica?

Cuando se rellenan depresiones, pueden aparecer zonas completamente planas (sin pendiente).  
Eso puede causar problemas en los cálculos de flujo (el agua no sabría qué dirección tomar).

Por eso, **SAGA impone una pendiente mínima artificial** entre celdas.

**Ejemplo:**
- `0.1°` (valor por defecto): asegura que ninguna celda quede totalmente plana, el agua siempre tendrá una dirección mínima de salida.
- `0.01°`: el DEM se parecerá más al original (menos alteración).
- `>1°`: el terreno se “forzará” más, y puede deformar los resultados.

---

## 🏔️ Salidas del algoritmo

### **1. Filled DEM**
- **Descripción:** DEM corregido sin depresiones.
- **Opciones:**
  - Guardarlo en archivo (`.tif`, `.sdat`, etc.)
  - O dejarlo en archivo temporal (como en la captura).
- **Uso posterior:** es el ráster que se empleará para calcular flujo, acumulación o drenajes.

---

### **2. 🔄 Flow Directions**
- **Descripción:** salida opcional. Ráster con la dirección de flujo desde cada celda.
- **Detalles:**
  - Cada valor indica hacia dónde fluiría el agua (codificado normalmente según esquema **D8**).
  - Útil para cálculos de **acumulación de flujo** o **red de drenaje**.

---

### **3. 🌊 Watershed Basins**
- **Descripción:** salida opcional. Ráster que identifica las **cuencas de drenaje** (áreas que vierten hacia un mismo punto de salida).
- **Detalles:**
  - Cada cuenca se etiqueta con un valor entero diferente.
  - Es una forma rápida de obtener una **primera delimitación de cuencas** sin ejecutar otro algoritmo adicional.

---

  
### Consideraciones:
Fill Sinks (Wang & Liu) es útil porque, a diferencia de otros algoritmos, tiene en cuenta el flujo de agua dentro de las depresiones y calcula rutas de drenaje cuando es necesario.

Si ya utilizaste r.fill.dir, podrías comparar ambos resultados para ver cuál se adapta mejor a tu análisis de cuencas hidrográficas.