Se desea conocer el mejor emplazamiento para la instalación de un área recreativa en su territorio. La ubicación final debe ser conforme los siguientes criterios:
- No estar situada en la proximidad de un río (a menos de 1000 metros).
- Se valora positivamente:
  - La proximidad a un área ZEC.
  - La proximidad a una carretera.
- Seleccionar emplazamientos que no se encuentren dentro de la zona de visibilidad de 5 km desde las Estaciones Depuradoras de Aguas Residuales (EDAR).

---

## 1. Pasos para resolver el Punto 1 (Exclusión)

1. **Rasterizar capa**  
   - Definir tamaño del píxel, unidades del tamaño del ráster de salida y ámbito espacial.  
   - Asignar `1` a valores de salida.

2. **Calcular distancias**  
   - Caja de herramientas de procesamiento - herramienta `Proximidad (distancia ráster)`.  
   - Definir unidades de distancia.

3. **Reclasificar**  
   - Usar la herramienta `Reclasificar por tabla`.  
   - Introducir los rangos en `Tabla de reclasificación`:  
     - `0-1000 = 0`  
     - `>1000 = 1`  
   - Es necesario reclasificar todos los valores de la capa.

---

## 2. Pasos para resolver el Punto 2 (Aptitud)

1. **Rasterizar capa**  
   - Definir tamaño del píxel, unidades del ráster de salida y ámbito espacial.

2. **Calcular distancias**  
   - Caja de herramientas de procesamiento - herramienta `Proximidad (distancia ráster)`.  
   - Definir unidades de distancia.

3. **Normalizar ráster**  
   - Usar la herramienta `Reescalar ráster`.  
   - Nuevo valor mínimo: `100`  
   - Nuevo valor máximo: `1`

---

## 3. Pasos para resolver el Punto 3 (Exclusión)

1. **Instalar plugin**  
   - `Visibility Analysis`

2. **Crear puntos de observación**  
   - A partir de la capa EDAR (`Create viewpoints`)  
   - Definir:  
     - `MDE`  
     - Radio de análisis: `5000`  
     - Altura del observador: `3`

3. **Crear mapa de visibilidad**  
   - `Viewshed`

4. **Reclasificar resultado**  
   - En la calculadora de campos:  
     ``` 
     if("visibilidad@1" >= 1, 0, 1)
     ```

---

## 4. Integrar factores en calculadora de campos

(("aptitud_zec@1" *0.5) + ("aptitud_carreteras@1" *0.5)) * ("exclusion_rios@1" * "exclusion_visibilidad@1")