# Simbología y Etiquetas

## Contenido
- [Simbología y Etiquetas](#simbología-y-etiquetas)
  - [Contenido](#contenido)
  - [1. Simbología por defecto](#1-simbología-por-defecto)
  - [2. Símbolo único](#2-símbolo-único)
  - [3. Categorizado](#3-categorizado)
  - [4. Graduado](#4-graduado)
  - [5. Basado en reglas](#5-basado-en-reglas)
  - [6. Polígono invertido](#6-polígono-invertido)
  - [7. 2.5D](#7-25d)
  - [9. Guardar estilo](#9-guardar-estilo)

---

## 1. Simbología por defecto
Cuando se añaden capas a QGIS, el programa les asigna una simbología por defecto según la geometría de la capa (punto, línea, polígono). El usuario puede personalizar esta simbología a través del menú **Capa > Propiedades de la capa**.

- Para acceder a las propiedades de la capa, haz doble clic o clic derecho sobre el nombre de la capa y selecciona **Propiedades**.
- En la ventana que aparece, selecciona la pestaña **Simbología** en el panel izquierdo.

## 2. Símbolo único
La opción **Símbolo único** se usa para representar todas las entidades de la capa utilizando un único símbolo definido por el usuario.

- Tras cargar la capa, selecciona la opción **Símbolo único** en la pestaña de **Simbología**.
- Personaliza el símbolo eligiendo el color o patrón deseado.
- Haz clic en **Aplicar** y luego en **Aceptar** para visualizar el cambio en el mapa.

## 3. Categorizado
La opción **Categorizado** permite representar las características de una capa, utilizando un símbolo definido por el usuario cuyo aspecto refleja los valores discretos de un campo o una expresión.

En el caso de un campo:

- Selecciona **Categorizado** en el menú de simbología.
- Elige el campo de la capa por el cual deseas categorizar las entidades.
- Selecciona una **Rampa de color** y haz clic en **Clasificar**.
- Haz doble clic en los colores para personalizar su valor.
- Utiliza los botones de **Agregar nuevas categorías**, **Quitar** o **Borrar todo** para ajustar la clasificación.
- Haz clic en **Aplicar** y **Aceptar** para ver los cambios.

Se puede escribir una expresión en el cuadro de expresiones correspondiente.  Es útil para categorizar evita la necesidad de crear un campo solo para fines de simbología (por ejemplo, si sus criterios de clasificación se derivan de uno o más atributos).

La expresión utilizada para clasificar características puede ser de cualquier tipo; por ejemplo:

 -  Sea una comparación. En este caso, QGIS devuelve valores 1( True ) y 0( False ) 
  
```
"pob_2023" > 1000 
```

 - combinar varios valores discretos en una sola categoría:
```
CASE WHEN  "pob_2023"  > 1000 THEN 'Grande' ELSE 'Pequeño' END
```

Si bien se puede usar cualquier tipo de expresión para categorizar características, para algunas expresiones complejas puede ser más sencillo usar la representación basada en reglas.



## 4. Graduado
La opción **Graduado** se usa para representar las entidades de una capa mediante símbolos cuyo color o tamaño refleja una clasificación por atributos continuos.

- Elige la opción **Graduado** en el menú de simbología.
- Selecciona el campo de datos para la clasificación.
- Haz clic en **Clasificar** para generar los rangos.
- Personaliza los rangos haciendo doble clic en los intervalos de clasificación.
- Al finalizar, haz clic en **Aplicar** y **Aceptar** para visualizar los cambios en el mapa.

## 5. Basado en reglas
Esta opción permite crear una simbología avanzada basada en reglas que dependen de atributos de la capa.

- Selecciona **Basado en reglas** en el menú de simbología.
- Haz clic en el botón de **Agregar regla** para crear una nueva regla.
- Define un **nombre** para la regla y utiliza el **Constructor de cadena de expresión** para crear filtros basados en atributos.
- Personaliza la simbología de la regla: elige el símbolo, colores y estilos.
- Haz clic en **Aplicar** y **Aceptar** para aplicar los cambios.

## 6. Polígono invertido
La opción **Polígono invertido** permite definir un símbolo para completar el área fuera de los polígonos de la capa.

- Selecciona el símbolo y el color de relleno para las áreas externas al polígono.
- Haz clic en **Aplicar** y luego en **Aceptar** para visualizar los cambios.

## 7. 2.5D
La simbología **2.5D** se utiliza para crear un efecto tridimensional en las entidades de la capa.

- Configura un valor de **Height** (Altura) que puede ser fijo, un campo o una expresión.
- Define el **ángulo** de visión para simular la perspectiva.
- Personaliza el color del techo (**Roof color**) y las paredes (**Wall color**).
- Si deseas, activa la opción **Shade walls based on aspect** para simular iluminación solar en las paredes.
- Aplica y acepta los cambios para ver el efecto en el mapa.


## 9. Guardar estilo
Una vez que hayas configurado el estilo de una capa, puedes guardarlo para reutilizarlo o compartirlo.

- En la pestaña **Simbología**, haz clic en **Estilo > Guardar estilo…**.
- Elige el formato **SLD (Styled Layer Descriptor)** y selecciona la ubicación donde deseas guardar el archivo.
- Haz clic en **Aceptar** para guardar el estilo.

---

